Le monde avait passé un accord.
En décembre,
les chefs d'État se sont accordés...
pour stopper le changement climatique.
Ils se sont félicités
parce que de longues négociations...
ont enfin abouti à la décision
d'éviter un réchauffement dramatique...
de la Terre. Une victoire politique ?
L'histoire nous dit pourquoi, après 20 ans
de négociations infructueuses...
un accord sur le climat
est enfin en place.
Il s'agit de nombres, de prédictions
économiques et de théories scientifiques.
De la façon dont nos dirigeants
ont été guidés par une seule chose.
Ceci est une histoire d'argent.
Dans le Golfe, produire
de l'électricité grâce au soleil...
est moins cher qu'à partir du gaz.
L'industrie solaire chinoise
emploie plus d'un million de personnes.
Ce qui va pousser les gens
à passer d'une énergie riche en carbone...
à une énergie bas carbone,
ce sera le prix.
Si c'est trop cher,
des subventions seront nécessaires.
Si le prix baisse, que le marché libre
décide de passer au solaire...
le barrage s'effondrera.
Vous regardez Backlight. Bienvenue
dans un futur d'énergie nouvelle.
L'encre de l'accord sur le climat
a à peine séché qu'en janvier...
le Sommet mondial des énergies
de l'avenir a eu lieu.
À Abu Dhabi, chefs d'État,
investisseurs et hommes d'affaires...
ont débattu sur l'énergie.
Son Altesse le cheikh Mohammed ben
Zayed ben Sultan Al Nahyane,
Mesdames et Messieurs.
Mais ils n'ont pas parlé
que de l'accord climatique.
Le thème était ce qu'il était advenu
du prix de l'énergie durable.
Nous avons pris un bon départ.
Nous avons progressé
sur bien des terrains.
La baisse des prix de l'énergie durable,
et en particulier l'énergie solaire...
et l'arrivée
de nouveaux modèles économiques...
rendent accessible l'énergie durable.
Étant donné les progrès
en matière de technologie...
de politique et de finance...
ces solutions sont fiables, efficaces
et compétitives sur le plan commercial.
Les technologies durables et propres
progressent dans toutes les industries...
et dans les lieux les plus improbables.
L'an dernier, quand tous les yeux étaient
rivés sur les négociations de Paris...
aux abords de Dubaï, aux Émirats
arabes unis l'histoire s'écrivait.
Cette centrale solaire a changé le monde.
L'an dernier, un contrat
pour son agrandissement a été signé.
Sa nouvelle partie
produira de l'électricité...
à moindre coût
qu'une centrale au gaz.
Les accords ont pris
les experts du monde entier par surprise.
Michael Liebreich est l'un d'eux.
Depuis 2004, il dirige...
Bloomberg New Energy Finance,
un grand organisme de recherches...
pour investisseurs en énergie durable.
Le projet solaire DEWA
fut un avertissement...
au Moyen-Orient
comme dans le reste du monde...
car c'était un projet non subventionné,
un prix non subventionné...
et le prix était de
5,84 dollars américains par kilowattheure.
Cela a ouvert les vannes de nombreux
pays voulant la même chose.
Alors comme ça, l'énergie solaire serait
moins chère que l'électricité produite...
à partir de gaz bon marché ?
Le PDG
de la compagnie d'électricité DEWA...
fut surpris d'apprendre cette nouvelle.
Nous avons eu la chance
de placer l'offre au bon moment.
Nous avions donc un bon prix,
le taux d'intérêt était bas...
et je crois
que nous avons le meilleur prix.
Les rapports des sociétés pétrolières
sur l'avenir de l'énergie...
Shell, BP, Exxon, etc...
indiquaient à ce moment-là :
le solaire coûte environ 15 centimes.
Et il y a maintenant un projet à Dubaï
avec un prix de moins de six centimes.
C'était un avertissement.
Je ne m'y attendais pas, en fait.
J'étais ici quand j'ai entendu parler
de l'appel d'offres.
J'ai vu le secrétaire général d'IRENA.
Il a dit : Saeed...
vous êtes une référence en matière
d'énergie durable. J'ai dit : Quoi ?
Nous sommes très transparents,
nous plaçons les prix sur notre site web.
Il a dit qu'il existait 300 articles
sur ce projet.
Nous sommes donc ravis du résultat,
de cette réussite.
Dans le Golfe, produire de l'électricité
grâce au soleil...
est moins cher qu'à partir du gaz.
Ça change tout.
Le prix bas de l'électricité
à partir de l'énergie solaire...
a rendu la compagnie électrique
plus gourmande.
Après une extension de 200 MW, il
devrait y en avoir une autre l'an prochain...
de 800 MW.
Et avec cet accord,
les Émirats ont triplé leur objectif...
en matière d'énergie durable pour 2020.
Pour leur nouvel agrandissement,
cette compagnie a annoncé...
qu'elle espérait descendre sous
les 5 cents de dollar par kilowattheure.
Ça change tout...
si l'énergie solaire est la moins chère
dans un pays ou une région.
Il n'y a pas qu'à Dubaï
que l'énergie solaire est moins chère...
que l'électricité
créée par combustibles fossiles.
Dans le monde,
des projets se mettent en place...
pour créer de l'énergie durable
à moindre coût...
que les centrales
au charbon ou au gaz.
L'Australie, le Chili, l'État
de Californie, l'Italie et la Jordanie...
ont tous atteint le point critique
de production d'énergie durable.
Et ça ne s'arrête pas là.
En Inde, des projets
de centrale au charbon au Punjab...
ont été annulés en dernière minute...
car il était moins cher de couvrir
le terrain de panneaux solaires.
On prévoit que ces prochaines années,
le Mexique, l'Allemagne, le Maroc...
la Chine et quelques États américains
s'ajouteront à la liste de pays...
où l'énergie durable est moins chère.
La Deutsche Bank prédit que dans
quelques années...
le solaire sera moins cher
dans 80% du monde.
Mike Eckhart de Citibank,
actif en matière d'énergie durable...
depuis 40 ans, n'est pas surpris.
Tout ceci est très prévisible pour
qui s'y connaît en économie industrielle.
Tous mes collaborateurs
avaient un mastère de gestion.
Ils savaient faire ces estimations.
Tout cela était très prévisible.
Tout a commencé dans les années 70,
et je me suis de suite lancé.
La rentabilité de l'énergie durable
est un facteur puissant.
En particulier l'électricité durable.
Ces trois à cinq dernières années, le prix
des cellules solaires a très fort chuté.
Aujourd'hui, malgré les nombreuses
incitations et subventions...
en faveur de l'énergie durable...
elle est devenue compétitive toute seule,
même sans les subventions.
Elles ont le mérite d'exister, mais
le phénomène a beaucoup de succès.
J'ai toujours su que les prix
de ces technologies baisseraient.
Au début de ma carrière, j'ai appris
à calculer les courbes d'expérience.
Elles fonctionnent ainsi :
Chaque fois qu'on double l'expérience
cumulative dans une activité donnée...
les coûts diminuent d'un montant fixe.
Dans ma carrière,
j'ai calculé ça pour nombre d'industries.
Pour les semi-conducteurs,
la célèbre loi de Moore s'applique.
Elle suppose une baisse de 50%
tous les 18 mois.
Mais c'est un cas spécial.
Dans une industrie où les volumes
doublent si vite et si régulièrement...
quant au nombre de puces
qui envahissent notre environnement...
cela évolue à un tel rythme
que le doublement a lieu très vite.
Cela vaut aussi pour les cellules
et les panneaux solaires...
et pour les inverseurs,
les utilitaires qui les contrôlent...
et les éoliennes.
Elles contiennent beaucoup d'acier
et de béton, et leur prix baisse peu.
Mais tous les composants éoliens...
tous les utilitaires,
ces pales très spécifiques...
tout ceci devient meilleur marché
en suivant cette courbe d'expérience.
Ce sera certainement inévitable.
Si l'on attend,
on atteint le point critique.
L'énergie durable
est soumise à l'économie industrielle.
Plus on produit, plus le prix baisse.
Et la concurrence, l'énergie fossile,
dépend des ressources...
pas du processus industriel.
Et plus on exploite les ressources,
plus leur prix augmente.
On obtient donc deux courbes
qui se croisent.
Ce fut le cas ces cinq dernières années,
surtout ces trois dernières années.
Cela me fait donc sourire depuis 20 ans.
Je savais que ce serait un succès.
Au vu des chiffres,
on sait que c'est imparable.
J'ai vu venir cela, et c'est merveilleux
d'y assister maintenant.
Les prix des éoliennes
ont fortement baissé...
avec des turbines plus élevées,
de plus longues pales...
et une meilleure transmission.
Tout s'est amélioré.
Les coûts de l'électricité solaire,
issue de l'énergie solaire...
ont chuté de 80%
ces cinq dernières années.
Les coûts de l'électricité éolienne ont
chuté de 50% ces cinq dernières années.
Dans les deux cas,
l'électricité éolienne et solaire...
est enfin devenue compétitive.
Pour nous sauver du changement
climatique...
le monde doit passer à l'énergie durable.
C'est faisable, mais seulement
si l'énergie devient vraiment bon marché.
Un pays a compris
l'urgence de la situation : la Chine.
Le cas de la Chine pose une question
cruciale : la pollution de l'air en ville.
Cette situation est dramatique.
Elle touche des centaines de milliers
de vies humaines.
Zhang Xiliang est professeur
et directeur de l'Institut chinois...
pour l'Énergie, l'Environnement
et l'Économie à Pékin.
Mais il est aussi victime
de la pollution croissante.
Nous pouvons sortir.
Pas de souci. Aujourd'hui, on peut sortir.
J'ai l'impression que les niveaux de brume
ont explosé ces dernières années.
Ces deux dernières années.
Depuis lors, je ne me sens pas bien
quand je sors. Je manque d'air.
La brume limite aussi la visibilité.
Et c'est assez désagréable.
On manque d'air assez vite.
La plupart des pays
tentent de favoriser l'énergie durable...
grâce à une série de subventions.
Mais pas la Chine. Déterminée
à prendre des mesures importantes...
la Chine a conçu un plan astucieux :
produire de nombreux panneaux solaires
et éoliennes.
Cette usine fut construite en 1998.
En 2003, nous avons produit
nos premiers panneaux.
Notre production annuelle était de 3 MW.
Elle est maintenant de 4 GW.
Nous produisons maintenant en un jour
ce que nous produisions en quatre ans.
C'est une ligne de production complète
pour panneaux solaires.
Nous sommes au cœur
de l'assemblage des panneaux solaires.
Ici, on assemble les plaques de silicium
pour former des panneaux solaires.
Et nous avons plus de 30
de ces lignes de production.
Le Parti communiste chinois
a un plan vieux de 100 ans.
Selon ce plan, ils stimuleraient
la croissance économique...
avec des centrales au charbon
bon marché pour s'enrichir.
À l'aide de cette richesse,
ils nettoieraient le tout...
avec de l'énergie propre.
Les Chinois semblent être cruels...
mais ils avaient un plan dont ils savaient
qu'il endommageait l'environnement...
dans le but de le réparer par la suite.
Ils ont des objectifs. L'an dernier,
ils avaient un but pour 2020 :
100 GM d'électricité solaire,
et 200 GW d'électricité éolienne.
En 2020. Ils ont révélé ce plan en 2014.
L'an dernier, ils ont mis à jour ce plan,
ce qu'ils font rarement...
et ils les ont augmentées chacune
de 50 GW.
Les États-Unis ont une capacité de 8 GW.
Et la Chine augmente de 18 GW par an.
Bon Dieu, ce qu'ils font est prodigieux.
250 GW d'électricité éolienne en 2020.
Ils vont plus loin dans leur plan,
car ils voient que c'est possible.
Durant les prochaines années,
la Chine accélérera le passage...
à l'énergie durable encore davantage.
Mais que se passe-t-il ici ?
Pourquoi la Chine croit-elle
pouvoir introduire cette énergie...
tellement plus tôt que les Occidentaux ?
Développer une nouvelle technologie...
de la recherche
à la production à grande échelle...
est un long processus.
Il implique des coûts d'abord élevés,
puis qui baissent de plus en plus.
Donc plus Yingli pourra produire,
plus les coûts seront bas.
La situation en Chine... Je vais vous
montrer la courbe de l'énergie éolienne.
Voici la situation en Chine.
Que montre ce graphique ?
Ici, nous avons le coût de la
production d'électricité.
Dans une devise européenne :
en eurocentimes par 1000 W.
Et cet axe montre la puissance.
Par exemple, à ce point-là,
la puissance est de 200 GW.
Et ici, la puissance
est de seulement 100 GW.
Plus on avance, plus les prix chutent.
La chute fut énorme quand la puissance
de la Chine est passée de 0 à 50 GW.
Et on peut s'attendre
à une chute encore plus grande.
Mais quand la puissance de la Chine
atteint les 200 GW...
la chute des coûts se stabilise.
Dans ce segment : de 0 à 100 GW...
la chute était bien plus nette.
Je ne suis pas le seul à le constater.
De nombreuses entreprises en sont
conscientes. C'est un aperçu utile.
De cette façon, nous pouvons
réaliser cette étape rapidement.
Ces produits sont prêts à l'emploi
pour les consommateurs.
Jusqu'à présent, beaucoup de
consommateurs ont installé nos panneaux.
La Chine veut atteindre cette situation
aussi vite que possible.
L'État veut que les coûts
chutent rapidement...
pour un usage des panneaux
à grande échelle.
Le but de ces mesures est de faire chuter
les coûts rapidement et à court terme.
C'est notre objectif.
Tout est une question de chiffres ?
Absolument.
Dans une société moderne,
c'est toujours le cas :
une nouveauté entraîne d'abord
des coûts élevés.
Mais plus tard,
le rendement peut être important.
La question est donc :
veut-on investir là-dedans ?
Dans le système chinois, on dit
simplement :
Voilà comment nous procédons.
Et il n'y a pas beaucoup de débats.
Je sais comment c'est aux Pays-Bas :
Si l'on propose d'augmenter
les prix de l'énergie et les impôts...
cela suscite des débats féroces.
La Chine n'a pas besoin de ça.
Les Chinois visent-ils davantage
le long terme ?
Les décideurs en Chine...
visent aussi le long terme,
et pas seulement demain.
Nous nous distinguons ainsi
des Occidentaux.
En Occident, le gouvernement
n'est en place que quelques années.
La Chine ne change pas
de gouvernement aussi souvent.
Le monde devrait remercier la Chine
pour cette intensification.
Si elle était subventionnée,
on devrait les en remercier.
Les Allemands aussi...
car ils ont dépensé des dizaines
voire des centaines de milliards d'euros.
Cette subvention
a justifié les décisions en Chine.
Nos produits d'énergie solaire
sont plus compétitifs...
parce que notre industrie solaire
emploie un million de personnes.
La Chine prend ses responsabilités.
Nous agissons réellement.
Nous marchions
sur les traces des Américains.
Maintenant, nous nous
en savons capables.
Vu l'intensification de la production
et la chute rapide des prix...
de l'énergie éolienne et solaire,
les gros investisseurs...
se tournent vers ce que l'on appelait
auparavant l'énergie alternative.
Les investisseurs qui trouvaient curieux
d'investir dans un parc éolien...
parce qu'ils y voyaient
des risques élevés...
acceptent maintenant
bien mieux cette idée.
L'investisseur allemand Jochen Wermuth
est actif...
dans l'énergie durable
depuis un bon moment.
Pour lui,
les réductions actuelles des prix...
convaincront
d'autres gros investisseurs...
d'investir dans l'énergie durable.
Et il songe à de très gros fonds
d'investissement...
tels que les fonds des États pétroliers
du Moyen-Orient.
Le but est de récolter de l'argent...
et de convaincre des fonds publics
de lever des milliards.
Si vous avez 2.000 milliards de dollars
de gaz naturel...
et 200 milliards en liquide...
et si vous en consacrez 1%
à la "nouvelle révolution industrielle"...
avec l'énergie durable compétitive...
un meilleur usage des ressources,
une électricité décentralisée...
on pourra s'adapter
dans une dizaine d'années.
Tout ce qu'on voit ici, c'est une blague.
Le tourisme, l'aviation, tout disparaîtra
s'il n'y a plus de pétrole...
car il est trop cher d'importer
de la nourriture pour la refroidir ici.
S'ils s'adaptent,
une révolution industrielle est possible.
Mais pour eux, le temps presse.
Si toutes les réserves sont épuisées dans
cinq ans et s'il n'y a pas de solutions...
tout disparaîtra.
L'Arabie saoudite
a 600 milliards de dollars de réserves...
un déficit de 60 milliards,
donc dans 10 ans, ils sont fauchés.
S'ils ne s'adaptent pas,
ils n'ont plus d'avenir.
Si un seul cheikh prend la bonne décision,
ce sera déjà bon signe.
En 2003, j'étais ici avec le ministre
allemand de l'Environnement Gabriel.
Il a dit : Passons au durable.
Ils l'ont pris pour un fou.
800 cents par KW, c'est de la folie.
Maintenant que c'est moins cher que
le pétrole : Vous aviez peut-être raison.
Ça facilite les choses.
Il faut leur expliquer...
que l'énergie durable est si bon marché
pour la production d'électricité...
que le rôle du pétrole,
du gaz et du charbon s'arrête.
La vie est facile, maintenant.
Le pétrole jaillit,
on conduit sa Ferrari...
et on n'a pas envie
de bâtir de nouvelles choses.
J'estime la probabilité à 25%,
et je suis optimiste.
Mes collègues diraient 1 sur 100,
ou 1 sur 1000, mais je pense...
Ce sont des humains,
ils se soucient de l'avenir.
Ils veulent que les gens aient une maison,
et si vous leur parlez de...
Je suis allé au mariage d'un cheikh.
Ils s'embrassent sur le nez.
Ils sont tous charmants.
Ils ne veulent pas détruire le monde.
C'est ce que j'espère.
Fahad Al-Attiya du Qatar
s'est intéressé à la durabilité...
et a conclu qu'ils devaient passer
à 100% d'énergie verte...
pour dessaler l'eau nécessaire
à leur nourriture.
Autrement, tout est un château de sable
qui disparaîtra complètement.
Certains l'ont bien compris,
mais pas encore les dirigeants.
Nous allons donc mener
une campagne agressive.
Le monde a énormément changé.
J'investis dans l'énergie durable
depuis 2000.
L'an dernier, l'énergie verte est devenue
moins chère que l'énergie fossile.
Le monde dans lequel on vit
changera donc radicalement.
En octobre dernier, une nouvelle
bouleversante est tombée.
Il y a eu un appel d'offres
pour l'électricité à Dubaï.
Il a été remporté
par la centrale électrique DEWA...
avec 5,65 dollars par kilowattheure.
Le pétrole devrait être de 10 dollars le
baril pour concurrencer l'énergie solaire.
Il y a 15 ans,
il était 100 fois plus cher...
de créer de l'énergie solaire.
Il y a 15 ans, on avait besoin de
subventions pour poser un panneau solaire.
Maintenant, en Allemagne, je me
demande :
Dois-je payer 20 cents à l'État...
ou poser un panneau solaire
pour 9 cents par kilowattheure...
et une batterie pour 5 cents
par kilowattheure...
pour ne plus dépendre
du gouvernement ?
Y a-t-il des alternatives, et qu'ont
les États du Golfe à craindre à l'avenir ?
Devons-nous craindre l'effet de serre...
et devrions-nous envisager
l'énergie alternative ou durable...
au lieu du gaz et du pétrole ?
Nous devrions vraiment mettre en place
des industries de production.
Je conseille au Moyen-Orient...
de faire partie de la solution, d'investir
dans des entreprises européennes...
qui détiennent la solution
pour fournir des moyens de production...
bon marché et économiques.
Quels types de fonds gérez-vous ?
Nous avons 200 millions en actifs gérés
et plus de 5 milliards en conseils.
Quel est le profit moyen ?
- Pour l'instant, 30%.
Et la stratégie long/court terme ces
10 dernières années, environ 25% par an.
Et vous manquez sûrement
de combustibles fossiles.
Exactement.
Nous avons gagné beaucoup d'argent
et œuvré en faveur du monde.
Voyez cela comme un grand barrage.
Tant que le prix n'est pas compétitif,
des subventions sont nécessaires.
Si cette situation s'arrête et que le
marché libre passe à l'énergie solaire...
le barrage s'effondre.
Si nous nous séparons
des formes d'énergie existantes...
des changements sociaux
sont également possibles...
et auraient dû survenir bien plus tôt.
L'industrie de l'énergie
est sans doute la plus macho...
socialement à la traîne et corrompue
de toutes.
Je ne cherche pas la controverse.
On peut le lire dans la presse.
Cette réduction
du prix de l'énergie renouvelable...
cause bien des redistributions
dans le monde entier.
Les nouveaux grands investisseurs
voient les panneaux et les éoliennes...
sous un autre jour.
J'ai souvent entendu dire...
qu'un investisseur X ou Y voulait
en théorie investir dans l'énergie propre.
Mais c'était trop risqué.
Je me disais :
La technologie n'est pas risquée...
et le vent n'est pas toujours aussi fort,
il n'y a pas toujours autant de soleil...
mais on peut gérer ça avec des
statistiques, la météo, des garanties...
et je ne comprenais toujours pas.
Car les mêmes investisseurs
se réveillaient avec des actions BP...
du temps du drame du Macondo...
ou des actions de Tepco
après le drame de Fukushima.
Et ils ne semblaient pas
voir que ce qu'ils faisaient...
était bien plus risqué
que l'énergie propre.
Le grand tournant a eu lieu
quand Warren Buffet, aux États-Unis...
a investi
dans les énergies éolienne et solaire.
Il n'a pas investi dans la technologie,
il a juste acheté des projets.
Cela a ouvert les yeux de bien des
investisseurs. Ils ont soudain compris...
que ce n'étaient pas
quelques investisseurs écolos...
qui acceptaient des rendements inférieurs,
car c'est bon pour la planète.
C'est Warren Buffet qui crée un énorme
portfolio d'énergies éolienne et solaire.
Observons ce qu'il fait.
Maintenant que le point critique
a été atteint...
la fortune des investisseurs
comme les fonds de pension...
s'écoule vers l'énergie durable.
Et tout cet argent doit être orienté
dans la bonne direction.
Les innovations majeures
en énergie durable ne se trouvent plus...
qu'en exposition,
mais en haut, à huis clos...
où les cerveaux de la finance
et les investisseurs malins coopèrent...
pour réduire son prix encore davantage.
De grandes réserves d'argent sont
accessibles. Les estimations varient...
mais de 130 à 150 billions de dollars
sont accessibles...
dans la caisse
des investisseurs institutionnels.
C'est la réserve d'argent mondiale...
tout l'argent
que ces investisseurs ont à engager.
Et nous y avons accès. Il y a donc
littéralement une offre accrue en capital.
Pas parce que nous le recherchons :
il nous est réservé.
Ils se plaignent même de ne pas avoir
suffisamment d'investissements possibles.
Ils veulent investir autant d'argent.
C'est un problème positif.
Les marchés des capitaux,
les investisseurs en actions...
et en obligations,
les fonds de pension, les assureurs...
les fonds d'investissement,
les fonds de capital-investissement...
c'est là que se trouve la fortune,
et c'est extrêmement élaboré.
Ils n'adaptent pas leurs exigences
parce que l'énergie solaire est sympa.
Elle doit répondre à leurs critères.
J'ai contribué au développement
du marché des obligations vertes.
Il n'existe que depuis deux ans,
mais il est déjà très populaire.
En 2013, SolarCity a proposé
en premier une sécurisation solaire.
C'est très innovant.
Tout s'est mis en place.
Des gens comme moi s'efforçaient
de résoudre ces problèmes :
satisfaire aux besoins des investisseurs,
combiner des actifs en obligations.
C'est comme concevoir
un nouveau bâtiment :
C'est de l'innovation financière,
et c'est positif.
L'association
de l'intensification en Chine...
et des innovations financières
à Wall Street...
entraîne des chutes de prix rapides
en matière d'énergie durable.
Au Moyen-Orient,
l'énergie solaire est si bon marché...
qu'on l'utilise pour extraire le pétrole.
À Oman, on produit de l'énergie solaire
pour pomper du pétrole lourd...
ce qui se faisait avant
à l'aide de gaz naturel.
Le prix des énergies éolienne et solaire
n'est pas encore au plus bas.
On s'attend à ce que ces prochaines
années, les prix chutent considérablement.
Mais même si les énergies
éolienne et solaire sont données...
notre but n'est pas encore atteint.
N'oublions jamais
qu'il faut parler du système.
Car si on a davantage d'énergie durable
et intermittente dans le système...
on doit investir ailleurs dans le système,
dans le réseau...
ou dans le stockage d'électricité,
pour continuer à tout faire tourner.
C'est comme un changement
dans l'écosystème :
Quand on fait ceci,
on peut encore faire ça...
et ça change encore, et ainsi de suite.
Comme on dit sur Facebook :
C'est compliqué.
Maintenant que l'énergie durable
est toujours moins chère...
que l'énergie fossile,
on s'attache davantage...
à éviter les fluctuations
dans la distribution d'électricité.
À Utrecht, aux Pays-Bas, Robin Berg
pense avoir trouvé une solution.
Il veut utiliser les batteries de voitures
électriques locales...
pour stocker
l'électricité solaire bon marché...
de tous les panneaux solaires locaux.
Et les utiliser dans des maisons locales
qui ne sont pas exposées au soleil.
Ces panneaux ont environ cinq ans.
Pourquoi les avoir remplacés ?
- Pour plus d'énergie.
J'en ai donc placé de nouveaux
sur mon toit l'an dernier.
Nous avons maintenant
six fois plus de rendement.
Nous produisons trop d'électricité
pour notre consommation.
J'ai donc eu l'idée d'utiliser
des voitures électriques.
Notre but est d'utiliser nos panneaux
solaires et nos voitures électriques...
pour notre propre énergie.
Si le soleil brille, nous stockons
l'énergie dans des batteries.
Les conducteurs
nous indiquent la quantité à utiliser.
Nous ne touchons pas à cette partie.
Et le reste de la batterie sert
à rendre de l'électricité au quartier.
La capacité de la batterie a augmenté.
L'autonomie des voitures est
maintenant de 100 à 200, voire 300 km.
Certaines ont une autonomie
de 400 à 500 km.
Elles ont assez de capacité
pour approvisionner...
un ménage pendant deux semaines.
Et les gens ne l'utilisent plus
seulement pour conduire.
Il leur reste donc au moins la moitié
de la capacité à utiliser à d'autres fins.
Il est logique de combiner cela.
Je génère de l'énergie en journée
et la stocke dans ma voiture.
Je conduis, puis il me reste de l'énergie.
Je l'utilise donc
pour approvisionner ma maison la nuit.
Ainsi que celle de mon voisin
et celle de son voisin.
La compagnie du réseau a placé
20 bornes de chargement dans le quartier.
Ces bornes peuvent
à la fois charger et décharger.
Elles utilisent l'énergie solaire
produite par le quartier.
Les utilisateurs ont une appli qui indique
si leur énergie peut être exploitée.
Selon l'électricité
qui reste dans les batteries...
le système décide d'extraire de l'énergie
ou de charger les batteries.
Notre but est d'utiliser à fond l'énergie
stockée dans les batteries de voitures.
Notre quartier a besoin de 200 voitures
électriques pour faire tourner le système.
Il y a 2.000 parkings,
donc c'est bien assez.
Nous voulons d'abord tester le système
sur 20 bornes de chargement...
puis étendre cela à 200.
Le quartier peut ainsi avoir son propre
système de production d'énergie.
Ce sera la base
de notre système énergétique national...
au lieu des centrales au charbon.
Elle sera autogénérée, autostockée.
Ce nouveau système d'énergie à Utrecht
est une première en Europe.
Le projet est toujours
dans sa phase de démarrage...
mais ce qui doit commencer avec
20 bornes de chargement pour voitures...
deviendra rapidement un système
de stockage de 200 voitures électriques.
Et à mesure que le système s'étendra,
il fonctionnera encore mieux.
Ensemble, on peut
s'entraider et clôturer le système.
Ce microsystème fonctionne bien...
mais faute de voitures ou de
soleil pendant quelques jours...
on a besoin du reste du réseau.
Le Jaarbeurs, dans le quartier...
projette de placer 12.000 m² de panneaux
solaires sur leurs nouveaux bâtiments.
Et ils installent un parking
pour 6.000 voitures...
avec 3.000 bornes de chargement.
Si je n'ai pas d'électricité,
je peux en trouver là-bas.
On a alors un système d'énergie
au niveau urbain...
dont les quartiers s'entraideraient,
parachevant ainsi le système.
Maintenant que le prix des panneaux
solaires et des éoliennes...
n'est plus un frein, on s'attache
davantage à trouver des solutions...
pour gérer les fluctuations
dans la production d'électricité.
Mais ici, à El Hierro,
la plus petite des îles Canaries...
ils ont déjà résolu le problème.
Pour Jochen Wermuth, investisseur
en projets d'énergie durable...
cette petite île est l'endroit idéal
pour vivre dans un monde...
qui tournera totalement
grâce à l'énergie durable.
Ils ont accompli un miracle, ici.
C'est peut-être la seule communauté
qui ne tourne qu'à l'énergie durable.
Ils ont pu stocker 113 GW d'énergie.
Une petite île et des dirigeants
qui ont une vision.
Et ils assument.
Pas juste l'électricité durable. Tout :
zéro déchet, agriculture biologique.
C'est merveilleux.
Comment allez-vous ? Bien ?
La vue est magnifique, ici.
L'île a trouvé un moyen intelligent
de stocker le surplus énergétique :
ils utilisent un lac au sommet
de la montagne et un réservoir au pied.
Quand le vent manque,
ils déversent le lac dans le réservoir...
et produisent ainsi de l'électricité.
C'est très important pour l'île.
Pas seulement pour l'électricité...
mais aussi pour l'eau.
Grâce à ce système,
on peut tenir quatre jours sans vent.
Le projet Gorona del Viento
est né de l'idée...
d'approvisionner toute l'île
rien qu'en électricité durable.
L'île est très reculée et très petite.
Les combustibles fossiles sont chers,
mais aussi polluants.
Ce combustible nous a permis
de nous développer.
Mais s'il y a maintenant
une meilleure solution...
nous ne devons pas rester dans le passé.
Désolée pour le retard.
- Pas de souci. Enchanté.
Le projet El Hierro a toujours été perçu
comme une utopie.
Une île si petite,
avec si peu de capital...
ne pourrait jamais
trouver d'investisseurs...
acceptant le caractère public du projet...
qui était pour nous essentiel.
Nous voulons non seulement
être capables d'adapter notre modèle...
mais aussi d'engendrer une source
de revenus pour les habitants d'El Hierro.
Malheureusement, on voit
de plus en plus de Don Quichotte...
dans le monde aujourd'hui.
Mais de plus en plus
de Sancho Panza aussi.
Est-ce un Sancho Panza ?
- Oui, parfaitement.
Mais sans le gros ventre.
Sans le gros ventre.
Quand Christophe Colomb était ici,
c'était le bout du monde...
mais aussi un nouveau départ,
vers un nouveau monde.
Un bon slogan pour El Hierro
pourrait être :
En route pour le Nouveau Monde.
- Tout à fait.
Ce n'est que positif. Le passage à
l'énergie propre n'a pas de désavantages.
Un parc éolien ou un projet solaire...
est bien plus long
que la durée de l'investissement.
Ils peuvent durer 40, 60 voire 100 ans,
pour ce qui est des projets solaires.
Cela stabilise votre économie :
on connaît le coût de son énergie
pendant tout ce temps.
On ne subit pas de grandes fluctuations
des prix du gaz et du charbon.
C'est un facteur stabilisant pour les pays
produisant beaucoup d'énergie durable.
Plus on produit d'énergie durable
soi-même...
plus les revenus resteront sur l'île.
Car si nous ne devons pas payer
le gaz ou le pétrole...
à d'autres fournisseurs,
l'argent reste sur l'île.
À chaque étape, nous avons étudié
l'expérience des autres.
Ce qui avait déjà été réalisé
avec l'énergie éolienne...
et en matière de réduction de déchets
ou d'agriculture biologique.
Nous nous sommes donc inspirés d'eux...
et avons adapté cela à nos conditions.
Maintenant,
vous pouvez inspirer les autres.
Pourvu que le monde
devienne aussi durable que ça.
Un peu plus de voitures électriques,
et vous serez autonomes.
Je remarque que les forces qui mènent...
à la déstabilisation politique
et à la violence...
s'atténuent à mesure qu'on produit
de l'énergie plus durable.
Elles ne disparaissent pas,
mais s'atténuent.
Une économie plus stable, plus de paix.
Je crois que c'est une possibilité.
Si l'on peut produire de l'énergie propre,
on peut économiser de l'argent...
et créer des emplois pour ses proches :
Autant d'avantages visibles et tangibles.
C'est la stratégie à adopter.
Il y a un point critique.
On le voit avec les panneaux solaires :
S'ils se trouvent sur de nombreux toits...
un politicien ne peut pas juste dire :
C'est une bêtise altermondialiste...
les gens ne veulent pas de ça
et ça ne marchera jamais.
De plus en plus de gens en disposent
et économisent ainsi de l'argent.
Ils attendent du soutien
de la part des politiciens.
Nous sommes ravis
quand la mer est un peu agitée.
Avant, nous espérions toujours
une mer calme pour pêcher.
Mais maintenant,
chaque climat a son avantage.
C'est humiliant. Et c'est ridicule :
Dans ce lieu, en 1982,
les gens n'avaient pas d'électricité.
Ils conduisaient
des voitures bon marché...
ils distribuaient
de la nourriture gratuite.
Sans prétention.
Mais ils sont largement en avance
sur nous.
Ils sont motivés, car ils savent que c'est
nécessaire pour l'avenir de leur île.
S'ils peuvent le faire, nous aussi.
Je reporte ma retraite.
De deux ans, en tout cas.
Juste parce que je m'amuse trop.